Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
sub3
Bojan Pancevski begrüßen,
Chefkorrespondent bei einer
sub4
der einflussreichsten
Zeitungen der Welt,
sub5
beim "Wall Street Journal",
der u.a. aufgedeckt hat,
sub6
dass es ein ukrainisches Kommando
war, das die Nord Stream-Pipeline
sub7
in die Luft gesprengt hat
und der gerade mit einer weiteren,
sub8
spektakulären Enthüllung
weltweit Schlagzeilen macht,
sub9
mit einer Reportage über die wohl
tödlichste Drohneneinheit der Welt,
sub10
die in mehreren
geheimen Bunkeranlagen,
sub11
mutmaßlich im Großraum Kiew,
ihre Angriffe fliegt.
sub12
“Ohne diese Einheit“, sagt er,
“hätten die Russen den Krieg
sub13
wohl schon gewonnen“.
sub14
Fast 80 Prozent
aller russischen Ziele werden
sub15
mittlerweile offenbar
mit Drohnen angegriffen,
sub16
nichts hat den Charakter
von Kriegen in jüngster Vergangenheit
sub17
so verändert wie Drohnen.
sub18
“Für Deutschland“,
sagt Bojan Pancevski,
sub19
“lassen sich aus dem,
was in der Ukraine passiert,
sub20
enorm wichtige Lehren ziehen.“
sub21
Welche?
sub22
Und was meint er, wenn er sagt:
sub23
“Wegen der Brandmauer
lässt sich politisch in Deutschland
sub24
gar nichts mehr organisieren,
weder links noch rechts,
sub25
es sieht düster aus.“
sub26
Herzlich willkommen!
sub27
Wie sieht eine der profiliertesten
Journalistinnen des Landes das,
sub28
Mariam Lau?
sub29
Eine interessante Frage
für sie auch deshalb,
sub30
weil wir beim letzten Mal schon über
den Teil der CDU gesprochen haben,
sub31
der, so sagte sie das damals,
sub32
eigentlich nur noch
darüber nachdenkt,
sub33
ob es in Zukunft eher
Schwarzblaue Koalitionen geben wird
sub34
oder sogar Blauschwarze,
sub35
während der andere Teil
das vehement ablehnt.
sub36
Herzlich willkommen!
sub37
Und wir wollen einen
der profiliertesten Außenpolitiker
sub38
der Union,
nämlich Norbert Röttgen fragen,
sub39
wie er das sieht?
sub40
Wie werden in Zukunft
möglicherweise Politik organisieren,
sub41
wenn die Parteien im Bundestag
immer mehr und gleichzeitig
sub42
immer kleiner werden?
sub43
Und wie werden wir es
außenpolitisch tun, was meint er,
sub44
wenn er sagt:
“Europa fehlt der Wille zur Macht.“
sub45
Das klingt so, als hätten wir sie,
sub46
was zunächst ja
eine gute Nachricht ist.
sub47
Die Frage ist: Worin genau
besteht diese Macht eigentlich?
sub48
Und warum setzen wir sie nicht ein?
sub49
Vor allem: Wie müsste
Deutschland Macht einsetzen,
sub50
ohne dass es die Nachbarn
mit der Angst zu tun bekommen?
sub51
Herzlich willkommen!
sub52
Gleich zu Beginn aber
schalten wir zu Armin Coerper,
sub53
der normalerweise sehr zäh für uns
die Stellung in Moskau hält,
sub54
der jetzt aber in Abu Dhabi ist
sub55
und dort den Fortgang
der Verhandlungen beobachtet
sub56
und zu Ibrahim Naber,
der für uns in der Ukraine in Dnipro
sub57
an der Front steht.
sub58
Nochmals einen
schönen guten Abend in die Runde.
sub59
ML: Armin vielleicht
die erste Frage an dich,
sub60
die Verhandlungen sind beendet
sub61
und werden morgen fortgesetzt,
was kannst du uns berichten?
sub62
AC: Guten Abend aus Abu Dhabi.
sub63
Die Verhandlungen haben
heute stattgefunden.
sub64
Gingen über mehrere Stunden.
sub65
Am frühen Abend beendet worden
mit der Aussicht darauf
sub66
morgen am späten Vormittag
fortgesetzt werden.
sub67
Ich habe die russischen
Korrespondenten im Blick.
sub68
Auch die stehen in der Stadt rum.
sub69
Haben genauso wenig Informationen
wie wir auch.
sub70
Das deutet darauf hin,
sub71
dass es von einer größeren
Ernsthaftigkeit geprägt ist
sub72
als in den früheren
Verhandlungsrunden.
sub73
Dass man so wenig mit Medien
spricht und sich fernhält.
sub74
Und wir sehen,
sub75
die schiere Taktung der Treffen,
die hat massiv zugenommen.
sub76
Wir haben den Russen
zuletzt immer wieder vorgeworfen
sub77
auf Zeit zu spielen.
sub78
Das scheint zumindest vorbei zu sein.
sub79
ML: Weil ich die Chance habe,
sub80
weil ich weiß dass ihr immer
sehr nah dran seid,
sub81
was hört ihr aus Abu Dhabi?
sub82
BP: Ich habe wenig gehört,
aber diese Runde ist ernsthaft
sub83
im Vergleich zu den vorherigen
Verhandlungen.
sub84
Es wird ganz konkret
verhandelt über Dinge
sub85
die möglicherweise in einem Plan
für eine Feuerpause stehen.
sub86
Natürlich weiß kein Mensch ob
Putin überhaupt verhandeln will
sub87
oder auf Zeit spielt.
sub88
Das ist was niemand so richtig
im Westen versteht
sub89
aber die Russen und die Ukrainer
verhandeln miteinander.
sub90
ML: Worüber wird verhandelt?
sub91
Was ist Gegenstand
dieser Verhandlungen,
sub92
von denen man sagt, wir sind
vor einem mündlichen Durchbruch.
sub93
BP: Zwei Dinge kann ich hervorheben,
dass eine sind Gebietsabtretungen
sub94
die rote Linie
für Putin ist Donbass
sub95
und die Amerikaner haben
sie Selenskyj kommuniziert,
sub96
wenn er einen Friedensvertrag will
sub97
das ganze Territorium
abgeben muss an Russland.
sub98
Das ist Nr 1
sub99
ML: Wir sehen eine Karte.
sub100
Einfrieren entlang der Frontlinie?
sub101
BP: Den Russen quasi zu schenken,
was sie nicht gewinnen können.
sub102
Das ist gestreift ein bisschen.
sub103
ML: Das ist das Gebiet.
sub104
Ist das der alte Kushner Plan?
sub105
Die Idee war schon mal auf den Tisch.
sub106
BP: Wenn Kushner dazu gestoßen ist,
hat er den Vorschlag gemacht
sub107
machen wir dies ganze Gebiet
zu einer Tee Militarisierung der Zone
sub108
jetzt wird verhandelt
was das eigentlich bedeutet.
sub109
Die Russen haben gesagt, sie
lassen nur ihre Nationalgarde dort
sub110
um für Ordnung zu sorgen.
sub111
Ukrainer hat geantwortet
unsere Nationalgarde bleibt auch.
sub112
Unter anderem wird darüber
gesprochen wer wird
sub113
diesen riesigen Kernkraftwerk
sub114
eigentlich besitzen.
sub115
Das größte Kernkraftwerk in Europa.
sub116
ML: Das ist das größte in Europa?
sub117
BP: Die Russen wollen es managen
und Strom an die Ukrainer weitergeben
sub118
und die Ukrainer wollen es managen
und an die Russen weitergeben.
sub119
Die Amerikaner wollen es auch managen
und an alle dann weitergeben.
sub120
ML: Armin Coerper hat
gerade deutlich genickt.
sub121
Das ist auch ungefähr das, was du
hörst aus den Verhandlungen?
sub122
AC: Ja, das deckt sich
ziemlich konkret.
sub123
Ich stimme zu, dass die Verhandlungen
zum 1. Mal in Abu Dhabi
sub124
den Eindruck erwecken
von Ernsthaftigkeit geprägt zu sein.
sub125
Was da von den einzelnen Parteien
kommt ist sehr taktisch geprägt.
sub126
Die Amerikaner betonen,
wie nah man eine Einigung ist.
sub127
Und versuchen damit
beide Kriegsparteien
sub128
bei der Stange zu halten.
sub129
Die Ukrainer bewegen sich
auf die Amerikaner zu.
sub130
Die Russen haben
in der Vergangenheit gesagt,
sub131
wie konstruktiv die Gespräche waren.
sub132
Das muss man vorneweg sehen,
was da an Erfolgsmeldungen kommt,
sub133
muss man einordnen.
sub134
Ich stimme zu, es ist offensichtlich
ein ernsthafter Prozess.
sub135
Beide Seiten sehen,
je länger der Krieg dauert,
sub136
den Preis den beide Länder
dafür bisher gezahlt haben,
sub137
an Geld und Menschenleben,
ist enorm hoch und wird immer höher.
sub138
Die Menschen in den Ländern erwarten,
dass da am Schluss etwas rauskommt.
sub139
Das setzt die Herrverhandler
unter einem hohen Druck.
sub140
Weil die immer
weniger zu Zugeständnissen bereit
sub141
sein können,
sub142
weil das den Eindruck
erwecken könnte,
sub143
dass es sich nicht gelohnt hat.
sub144
ML: Absolut und je weiter es geht,
desto schwieriger wird es.
sub145
Eine gute Fügung, dass Ibrahim Nama,
heute zur Verfügung steht,
sub146
dessen Arbeit ich bewundere
und ich sage es so uneingeschränkt
sub147
weil er einer der wenigen ist
denn den Donbas wird.
sub148
Er hat heute dort gedreht.
sub149
Wir reden genau über dieses Gebiet,
wo sie heute waren.
sub150
Wie reagieren
die Menschen dort,
sub151
dass man
nur eine Verhandlungsmasse ist?
sub152
IN: Ich habe heute viel Zeit
mit einer Brigade im Grenzgebiet
sub153
im Donnbass verbracht.
sub154
Die Soldaten die ich begleite,
sub155
da hat der Kommandeur gesagt,
sub156
er versucht die Verhandlungen
aus zu blenden.
sub157
Ihn macht der Gedanke depressiv,
sub158
zu wissen, dass die sich
da bald zurückziehen müssten.
sub159
Man hört konkret, die Fortschritte,
die die Russen machen,
sub160
aber es ist immer noch nicht
der große Front Durchbruch.
sub161
Den Ukrainern gelingt es militärisch
weiterhin den Vormarsch der Russen
sub162
zu verlangsamen. Es gelingt
ihnen nicht mehr den zu stoppen.
sub163
ML: Wir werden gleich intensiver
darüber reden warum das so ist.
sub164
Es wurde eine faszinierende
Reportage mitgebracht,
sub165
wie diese Drohnen Einheit arbeitet.
sub166
Es ist einer der Hauptgründe warum
die Russen noch nicht weiter sind.
sub167
Wie steht Selenskyj dazu?
sub168
Sie sagen,
sub169
man muss ihn sich
vorstellen wie jemanden,
sub170
der in einer sehr Position ist.
sub171
Der auf dem Gipfel einer gigantischen
Korruptionspyramide steht.
sub172
BP: Er steht unter Druck
von allen Seiten. Vier Jahre Krieg,
sub173
der Krieg läuft nicht gut.
sub174
Die Korruption Ermittlungen
werden von zwei unten abhängigen
sub175
Behörden geführt.
sub176
Die engsten Mitarbeiter
von Selenskyj müssten zurücktreten
sub177
oder das Land fluchtartig verlassen.
sub178
ML: Da reden wir
über seinen wichtigsten Berater.
sub179
BP: genau, der war quasi
sein Stellvertreter
sub180
wie so ein Kanzleramtsminister
in Deutschland, aber viel wichtiger.
sub181
Bei dem Zuhause ist
eine Razzia gewesen
sub182
und er musste zurücktreten.
sub183
Sein Wirtschaftsminister
musste zurücktreten.
sub184
Der lebte in Deutschland,
dort gab es auch eine Razzia.
sub185
Die bayerische Kriminalpolizei
hat es durchgeführt
sub186
bei seinem Anwesen
im Starnberger See.
sub187
ML: Es geht um viel Geld.
sub188
über wie viel reden wir?
sub189
BP: Um hunderte von Millionen Euros.
sub190
Die ganze Kriegsgerätbeschaffung
geht über Mittelmänner,
sub191
das Verteidigungsministerium kauft
nicht direkt von den Anbietern.
sub192
Wenn Sie nach Bulgarien gehen kaufen
sie nicht direkt vom Hersteller
sub193
sondern es gibt zwei
Firmen dazwischen.
sub194
Da verliert man 50-30 %.
sub195
So laufen die Geschäfte,
die Ermittler sind daran
sub196
alles zu entschlüsseln.
sub197
Ich glaube die Amerikaner wird
das Wissen als Druckmittel
sub198
gegen Selenskyj benutzen.
sub199
ML: Ist es zutreffend,
sub200
dass Selenskyj seine eigene
Wiederwahl verbindet
sub201
mit der Abstimmung
über die Abtretung dieser Gebiete?
sub202
Selenskyj kann nicht einfach sagen,
ich überlasse euch das.
sub203
Die Ukrainer müssen dazu zustimmen.
sub204
Er hat da eine bestimmte Idee,
welche ist das?
sub205
BP: Das habe ich gestern von Leuten
in seinem Umfeld gehört,
sub206
dass überlegt wird,
wenn es soweit ist,
sub207
dass eine mögliche Einigung gibt.
sub208
Dass er eine Veränderung
organisieren wird und am gleichen
sub209
Tag wird es Wahlen geben.
sub210
Die Leute können abstimmen, ob
sie Gebiete abtreten wollen
sub211
und ob sie den Präsidenten
noch haben wollen.
sub212
Das wäre im Frühsommer.
sub213
ML: Das ist eine interessante
Information.
sub214
Ibrahim nickt.
sub215
Sie kennen die Information?
sub216
IN: Es ist tatsächlich ein Gedanke,
sub217
den ich gehört habe in einem Gespräch
vor ein bis 2 Jahren.
sub218
Von dem Berater Selenskyj.
sub219
Er meinte, da müssen die Menschen
in der Ukraine entscheiden.
sub220
Das kann ich bestätigen.
sub221
Er hat bisher immer
ein gutes Gespür gehabt,
sub222
auch seine Soldaten,
die an vorderster Front kämpfen.
sub223
Wie die darauf blicken.
sub224
Es ist eine politische Entscheidung,
sub225
sich einseitig auf dem Donbass
zurückzuziehen.
sub226
Das wäre aktuell
für ihn nicht tragbar.
sub227
Er hat gesagt, dass er da
kompromissbereit sei.
sub228
Wenn die sich 20 km zurückhielten
das vielleicht auch die Russen.
sub229
Aber was wir bisher von Putin hören
sub230
ist nicht Erfolgsversprechend
in dieser Richtung.
sub231
ML: Vielleicht können wir einmal kurz
zeigen mit welcher unglaublichen
sub232
Härte die Angriffe
die ganze Zeit weitergehen.
sub233
Es gibt viele die sagen
es ist Staatsterror.
sub234
Es sind nur ein paar Bilder
aus den letzten 48 Stunden
sub235
um die Dimension klarzumachen.
sub236
Armin, wie schaut die russische
Öffentlichkeit auf das,
sub237
was da passiert?
sub238
Sind sie nach wie vor einverstanden
mit diesem Krieg,
sub239
man nennt es in Russland mittlerweile
nicht mehr nur Spezialoperationen
sub240
sondern auch Krieg.
sub241
Wie müde sind die Russen davon,
sub242
denn auch die Russen zahlen
einen unglaublich hohen Preis.
sub243
Was kannst du uns sagen
über Tote und Verletzte?
sub244
Was ist die Bilanz dieses Krieges?
sub245
AC: Über die Zahlen
von Toten und Verletzten
sub246
kann ich gesichert nichts sagen.
sub247
Das wird in Russland
nicht veröffentlicht.
sub248
Auch wenn würde ich das nicht
wiederholen wollen.
sub249
Es gibt Zahlen
von Amerikanern und Briten,
sub250
da ist die Rede von fast
2 Millionen Menschen,
sub251
die tot, verletzt
oder verschollen sind.
sub252
Das entscheidende ist,
sub253
die russische Bevölkerung hat
mehrheitlich von sich ferngehalten,
sub254
es war ein relativ abstrakter Krieg.
sub255
Der Grund bei den meisten
Menschen nicht nachvollziehbar.
sub256
Sie haben sich gleichzeitig
aufgehalten und zurückgezogen.
sub257
Es hat sie auch nicht tangiert.
sub258
Was da im Don was passiert
ist für die Menschen
sub259
in Sankt Petersburg
oder Moskau weit weg.
sub260
Man kann das nicht
vergleichen mit der Ukraine.
sub261
Aber auch die Russen merken
jetzt von was dem Krieg.
sub262
Es gibt in vielen Teilen
Stromausfälle,
sub263
das Internet wird abgeschaltet.
sub264
Flughäfen sind gesperrt.
sub265
Und die Preise steigen deutlich.
sub266
Russland hat die Preise
erhöht um diesen Krieg
sub267
noch finanzieren zu müssen.
sub268
Jetzt kommt die Frage
bei den Menschen an, wofür das alles?
sub269
Es ist die einfache Antwort zu sagen,
sub270
es muss sich irgendwie lohnen.
sub271
Der Präsident muss mit einem Erfolg
aus diesem Krieg zurückkommen.
sub272
Dazu zählt der Donbass.
sub273
Der wurde zu Beginn
der Invasion proklamiert.
sub274
Man müsse den Donbass
von den angeblichen Nazis befreien.
sub275
Für Putin ist das schwer
mit weniger nach Hause zu kommen.
sub276
Ob da Nazis sind, sei dahingestellt.
sub277
ML: Armin du hast gerade die 2
Millionen Opfer erwähnt.
sub278
Wie schwer ist es für die Russen
Menschen und Soldaten zu rekrutieren?
sub279
Ich glaube die Kollegen
von CNN waren es
sub280
da sehen wir offensichtlich
afrikanischstämmige Soldaten,
sub281
die in diesem Krieg
zum Einsatz kommen
sub282
vielleicht schauen wir
uns das kurz mal an.
sub283
Ein Mann wird mit einer Miene
um den Körper an die Front geschickt.
sub284
- Ich habe es nicht gesehen.
sub285
Es ist so dramatisieren.
sub286
Francis ist mein Sohn.
sub287
Francis gehört
zu einer Militäreinheit,
sub288
die sagen, er wurde in die russische
Militärgruppe gezwungen.
sub289
Wie lange dauerte die Ausbildung?
sub290
- 2 Jahre.
sub291
- Sie bilden die Leute aus.
sub292
Das Geld, dass sie den Leuten
versprechen, zahlen sie nicht.
sub293
- Die meisten amerikanischen
Kämpfer sagten,
sub294
dass sie verzweifelt
versuchen zu fliehen.
sub295
Sie fühlen sich gefangen.
sub296
Und erfahrene Rassismus
von Seiten ihrer Kommandeure.
sub297
ML: Was für ein Zynismus?
sub298
Offensichtlich arme
Afrikaner die rekrutiert
sub299
werden unter falschen Versprechungen
sub300
gelockt werden.
sub301
Und plötzlich landest
du an der Front,
sub302
wissen die Russen
von diesen Vorgängen?
sub303
AC: Nein, das weiß die russische
Bevölkerung nicht,
sub304
das wird nämlich nicht kommuniziert.
sub305
Wird in den Medien nicht verbreitet.
sub306
Wer nicht nach diesen Informationen
gezielt sucht, findet sie nicht.
sub307
Und nicht nach unabhängigen
Informationen zu suchen,
sub308
um mit deinem Leben
noch klar zukommen.
sub309
Ich habe keine Kontakte hin,
sub310
es gab solche Geschichten
schon mit Indern.
sub311
Das war eine Zeit lang
ein großes Thema.
sub312
Die Zahl der Freiwilligen,
die sich für den Krieg melden,
sub313
insbesondere Anfang des vergangenen
Jahres hat deutlich zugenommen.
sub314
Weil die Russen dachten,
sub315
dass der Krieg mit Donald Trump
gemeinsam schnell
sub316
beenden werden kann.
sub317
Und die Zahlen sind gerade
in den ärmeren Teilen der Region
sub318
hoch.
sub319
Je länger Trump im Amt ist,
sub320
desto deutlicher geht das zurück.
sub321
Dazu kommt, dass aufgrund
finanzieller Engpässe
sub322
in verschiedenen Regionen
die Bezahlung für Soldaten
sub323
deutlich reduziert wurden.
sub324
Das sieht man auch, dass die Zahl
der Freiwilligen zurückgeht.
sub325
Das hängt mit der
Mehrwertsteuererhöhung zusammen.
sub326
ML: Eine Ökonomie
des Todes sozusagen.
sub327
Die andere Seite, wie schwer
tut sich die Ukrainer noch
sub328
Menschen zu rekrutieren?
sub329
Sie haben darüber geschrieben,
sub330
im Grunde sind alle die wir
dort sehen zwangsrekrutiert.
sub331
Wie müssen wir uns das vorstellen?
sub332
IN: Es ist tatsächlich so,
sub333
dass das Missverhältnis
aus ukrainischer Sicht 1:6 beträgt.
sub334
Das führt dazu,
sub335
dass manche Frontabschnitte
nicht mehr bezahlbar sind.
sub336
Da muss man sich zurückziehen.
sub337
Das hat heute diese Brigade
auch bestätigt.
sub338
Der Mangel an Soldaten,
sub339
ist bestätigt.
sub340
Das können wir auch
nicht mit mit modernem
sub341
Drohneneinsatz wettmachen.
sub342
Es gibt viele die zum Teil
untergetaucht sind,
sub343
ihren Platz verlassen haben.
sub344
Es gibt auch menschlich
nachvollziehbare Gründe,
sub345
aber das führt dazu,
sub346
dass das aus ukrainischer Sicht
enorm schwierig geworden ist
sub347
die Brigaden aufzusuchen.
sub348
ML: Mal ganz grundsätzlich,
die Moral der Leute,
sub349
wie ist es um die Moral
der Leute bestellt,
sub350
sind sie nach wie vor bereit
die Gebiete zu verteidigen
sub351
oder wollen auch die dass es
endlich aufhört?
sub352
IN: In der Armee gibt es weiterhin
einen harten Kern an Soldaten,
sub353
die schon seit 4 Jahren dabei sein.
Manche seit 2014.
sub354
Die sagen, wir werden
bis zum Ende kämpfen.
sub355
Erst am Ende dieser harte Kern,
sub356
der die Front
einigermaßen stabil hält.
sub357
Es gibt ganz viele mobilisierte,
sub358
die wenig Motivation mitbringen.
sub359
Die zum Teil Weg rennen.
sub360
Das gibt es auch noch.
sub361
In der New York Times
wurde das Ergebnis
sub362
von einer Studie veröffentlicht,
sub363
wo man in der Bevölkerung sei,
sub364
wenn man westliche
Sicherheitsgarantien gibt,
sub365
sind wir auch
Bereitgebiete abzutreten.
sub366
Was sich auch in Kiew erlebt habe,
sub367
wir haben massive Stromausfälle.
sub368
Wir haben 10 tausende Menschen,
die ohne Heizung auskommen müssen.
sub369
Ich treffe in einem Notzelt
die 45 Jahre alte Veronika.
sub370
Sie liegt auf einer kleinen Pritsche
mit Wollmütze und einem Schlafsack.
sub371
Sie schläft da seit 3 Tagen.
sub372
Es ist keine Besserung in Sicht.
sub373
Wie blicken Sie auf den Krieg,
fragte ich sie.
sub374
Sie sagte zu mir,
sub375
sie hat mir das aufgezählt.
sub376
Donneszk ist unseres.
sub377
Die Krim ist unseres.
sub378
Er wurde mir deutlich,
wie tief das drin ist.
sub379
Die Frau sagte, die können dann
nicht ohne Würde rausgehen.
sub380
ML: Selenskyj wird Territorium
abgeben müssen da gibt es
sub381
keinen mittleren Weg was heißt das?
sub382
BP: Nur wenn er einen Deal
machen will. Die
sub383
ML: der kleine Teil, um den es geht.
sub384
Das grünlich eingefärbte Teil.
sub385
BP: Wenn am Ende der Verhandlung
ein Deal stehen soll,
sub386
dann werde er so oder so Kontrolle
über dieses Gebiet abgeben müssen.
sub387
ML: Offene Frage an Ibrahim, warum
geht es immer wieder um diesen Teil?
sub388
Ich stelle mir das so vor,
sub389
man hat einen weitestgehend
zerstörten Landstrich
sub390
man kämpft im Grunde
um ein paar Ruinen,
sub391
die Bevölkerung ist
weitestgehend geflohen
sub392
warum es diese eine Teil so wichtig?
sub393
IN: Diese verbliebenen Gebiete
sub394
dass es der Festungsgürtel
der Ukraine.
sub395
Das sind die am besten
gefestigten Gebiete.
sub396
Die Russen werden,
sub397
wenn sie das militärisch
erobern wollen,
sub398
mindestens 12-18 Monate brauchen.
sub399
Das ist das beste Szenario.
sub400
Es könnte aber auch länger dauern.
sub401
Größere Städte, würde, wenn
es zu den Kämpfen kommt,
sub402
würde ähnlich ausgehen
wie das was wir in Bakhmut
sub403
erlebt haben.
sub404
Die mit enormen Verlusten
zu ringen hatte.
sub405
Das ist das, worum es geht.
sub406
Trump sagt, Zelensky habe
keine Karten in der Hand.
sub407
Aber doch, die Ukraine hat auch
Militärischkarten in der Hand.
sub408
Es wäre für hunderttausende Soldaten,
die getötet werden,
sub409
ML: Es geht tatsächlich
um diesen Festungsgürtel,
sub410
so wird es immer wieder beschrieben.
sub411
Der zum Teil auch schon
seit 2014 besteht.
sub412
Putin braucht offenbar,
dass es vorhin gutgeschrieben,
sub413
diese Trophäe.
sub414
Ansonsten kann er sich
nicht blicken lassen.
sub415
Da geht es
um dieses patriotische Virus,
sub416
das hat man dermaßen
in die Köpfe eingepflanzt.
sub417
Die Idee der Nation,
die ganz besonders ist
sub418
und ganz besondere
Dinge leisten kann.
sub419
Deswegen ist es wichtig
diese Gebiete zu kriegen.
sub420
Wenn wir über den nächsten Schritt
nachdenken, Sicherheitsgarantien,
sub421
welche Art die Ukrainer
bräuchten es klar,
sub422
aber welche Art
von Sicherheitsgarantie wären
sub423
die Russen bereit zu akzeptieren?
sub424
AC: Bei den Sicherheitsgarantien
ist man in Russland
sub425
sehr darauf bedacht den Begriff
auf sich selbst zu beziehen.
sub426
Die Russen wollen
Sicherheitsgarantien.
sub427
Gemeint ist damit
die Zusage von der NATO,
sub428
dass sie sich nie
mehr Richtung Osten ausdehnt.
sub429
Das bezeichnet Russland
seine Sicherheitsgarantie.
sub430
Gleichzeitig ist das ein großes
Thema in Russland,
sub431
die Koalition der willigen.
sub432
Den multinationalen Truppen,
die in Europa geplanten Sand.
sub433
Welche Länder könnten
Truppen herstellen,
sub434
die etwas absichern könnten da
würden sie niemals zustimmen.
sub435
Heute wurde noch mal verhandelt,
sub436
und die Innenministerin hat gesagt,
sie versteht es immer noch nicht.
sub437
Die Multi internationale
Truppe ist für uns ein No-Go.
sub438
Und für uns wären
das militärische Ziele.
sub439
Man muss 2 Dinge
versuchen zu verstehen.
sub440
Putin ist in diesem Krieg gezogen,
sub441
mit 2 behaupteten Begründungen.
sub442
Das eine war,
sub443
dass die NATO kurz davor stünde
westliche Truppen zu stationieren.
sub444
Und das 2. war,
sub445
dass er den damals von vermeintlichen
Nazis befreien musste.
sub446
Er wird keinen Friedensplan
freiwillig zustimmen können,
sub447
denn nicht vorsieht,
sub448
dass es keine NATO Truppen mehr gibt.
sub449
So schwer das hinzunehmen ist,
sub450
und auch für die Menschen
der Ukraine,
sub451
so eindeutig ist das.
sub452
Er hält an seinen Maximalzielen fest.
sub453
Das sind aber die Minimalziele.
sub454
Das muss man verdeutlichen.
sub455
ML: Wichtige Analyse
und abschließend noch kurz,
sub456
weil wir gleich über Drohnen sprechen
werden und wie drohenden Krieg
sub457
verändern werden.
sub458
Wir beide haben uns das letzte Mal
gesehen, da wurden sie selber
sub459
um ein Haar Opfer
von einem Drohnenangriff.
sub460
Wie gefährlich was diesmal?
sub461
IN: Wir waren heute bei einem Ort,
sub462
wo wir abgeholt wurden
von der Brigade.
sub463
Da war ein Markt aufgebaut.
sub464
Wir waren 40-45 km
von der Kontaktlinie entfernt.
sub465
Wir hören wie 5 Minuten später die 1.
Drohnen über uns hinweg fliegen.
sub466
Manche versuchen sich
Panik hinter einer Wand
sub467
zu verstecken um Schutz zu bekommen.
sub468
Man ist selbst so weit
von der Zero Line nicht sicher.
sub469
Auch die kleineren Kampfdrohnen,
die uns letztes Mal getroffen hat,
sub470
es gibt keinen Platz
um sich zu verstecken.
sub471
ML: Seien Sie bitte vorsichtig,
danke ganz herzlich
sub472
es war eine wichtige
und gute Einschätzung
sub473
Ich würde gerne Mariam fragen,
sub474
sie ist eine intime Kennerin der CDU.
sub475
Wenn wir über Sicherheitsgarantien
reden, wie stellen wir uns das vor?
sub476
ML: Das ist schwierig, zum Teil
hoffen wir immer noch darauf,
sub477
dass die Amerikaner
und zur Seite stehen.
sub478
Zum anderen ist es glaube ich so,
dass eine internationale Truppe
sub479
die nach einem Waffenstillstand
zum Einsatz käme,
sub480
die ist immer noch sehr
umstritten in Europa.
sub481
Die Frage, maritime Unterstützung?
sub482
Es ist alles sehr unklar
noch und sehr wenig dezidiert,
sub483
ich glaube man hofft weiter,
dass die Amerikaner
sub484
Sicherheitsgarantien geben
sub485
und an die glaube ich nicht.
sub486
ML: Herr Röttgen, er hat sich
bezogen auf die Sprecherin,
sub487
sie meinte es geht gar nicht.
sub488
D. h.
sub489
über welche Art
von Sicherheitsgarantien müssen
sub490
wir nachdenken, was ist realistisch?
sub491
Sie selber sagten:
Unsere Bundeswehr könnte
sub492
für die Sicherheit
dieses Landes einstehen
sub493
und würde in den nächsten Krieg
ziehen, das ist unrealistisch.
sub494
Was passiert dann?
sub495
NR: Das ist meine Einschätzung.
sub496
Dass das politisch
nicht vermittelbar ist.
sub497
Wir haben nicht mal
das Potenzial dafür.
sub498
Russland hat etwas mehr als 1
Millionen Soldaten im Feld.
sub499
Darum ist die Frage,
sub500
was können wir überhaupt?
sub501
Und was wollen wir überhaupt?
sub502
Darum glaube ich,
sub503
wird es bei dem Thema
Sicherheitsgarantien
sub504
von beiden Seiten,
fehlt es an Realismus.
sub505
Ich halte es
für ausgeschlossen, dass es
sub506
in der Administration von Trump
sub507
Sicherheitsgarantien
sichergestellt werden.
sub508
Das ist ja der Fall,
sub509
dass von Russland
die Waffenvereinbarung
sub510
ML: Was permanent passiert.
sub511
gebrochen wird.
sub512
NR: Es war eine Feuerpause
verabredet,
sub513
aber wenn es
zu einer Waffenvereinbarung käme,
sub514
und für den Fall,
dass diese gebrochen wird,
sub515
und Russland mit dem Krieg anfängt,
sub516
ist die Aussage mit der Garantie
der Sicherheit,
sub517
dass diejenigen, die die Garantie
übernommen haben,
sub518
den russischen Soldaten
entgegentreten.
sub519
Das ist die Aussage
einer Bestandsgarantie.
sub520
Meine Aussage ist,
sub521
dass die Administration Trump
sub522
nicht im Sinn hat
für Europa Krieg zu führen.
sub523
ML: D. h.
sub524
amerikanische Soldaten werden
den Russen nicht gegenübertreten?
sub525
NR: Die Regierung Trump will
mit Russland Geschäfte machen.
sub526
Möchte Öl Geschäfte machen.
sub527
Es war Rubio,
sub528
der von den europäischen Kräften,
sub529
die angeboten worden sind
von Großbritannien und Frankreich,
sub530
gesagt hat,
sub531
im Kongress,
sub532
diese Truppen seien irrelevant.
sub533
Es sei denn es ist die amerikanische
Garantie dahinter.
sub534
Das ist die Einschätzung des
amerikanischen Außenministers.
sub535
ML: Also imstande sind
zu leisten quasi.
sub536
NR: Er sagt irrelevant, wiederholt.
sub537
Die Entscheidung,
sub538
dass es an Relevanz bekommen könnte,
ist die amerikanische Bereitschaft.
sub539
Die sehe ich nicht.
sub540
Da ist das von Putins Sicht,
sub541
kommt es nicht infrage,
sub542
dass der Truppen von NATO-Staaten
stationiert werden.
sub543
Das ist der Stand
der realen Situation.
sub544
ML: Das bedeutet in der Konsequenz
gar keine Sicherheit garantieren?
sub545
Wenn's die Europäer nicht können,
sub546
und die Amerikaner nicht können,
was machen wir dann?
sub547
ML: Dass die Europäer gar
nichts können glaube ich auch nicht.
sub548
NR: Es geht
um eine Sicherheitsgarantie.
sub549
ML: Wenn es
einen Waffenstillstands gäbe,
sub550
auf den Punkt schaut
Friedrich Merz immer.
sub551
Dann wird man über Truppen
reden müssen.
sub552
Die Franzosen und Briten
haben sich schon committed.
sub553
Die Frage ob Putin das akzeptiert
die kann ich den Ausschlag geben.
sub554
Was ich beunruhigend findet ist,
sub555
ML: Warum lachen Sie?
sub556
NR: Das ist ganz entscheidend, ob es
zu so einer Vereinbarung kommt.
sub557
Wenn Putin erklärt,
sub558
ich kriege den Donbass
und es kommt nicht infrage,
sub559
dass NATO Truppen auf ukrainischen
Territorium stationiert sind,
sub560
und es ist ausgeschlossen,
sub561
dass die NATO frei ausüben kann.
sub562
Es kommt von Putins Seite nicht dazu.
sub563
Die bieten das an.
sub564
Man redet darüber
ein paar 1000 Soldaten.
sub565
Die sollen jetzt
eine Garantie der Sicherheit
sub566
der Ukraine übernehmen.
sub567
Wie soll das funktionen?
sub568
Ist die politischere
Frage erörtert worden?
sub569
Ob wir das schon entschieden haben?
sub570
in den Krieg zu ziehen
mit 5000 Soldaten?
sub571
ML: Was folgt daraus?
sub572
NR: Man muss
das was von den Politikern
sub573
gesagt wird mal nüchtern analysieren.
sub574
ML: Dieses Gespräch
haben wir häufig hier
sub575
geführt und sie können sich nicht
vorstellen wie viel Rumgeeiere
sub576
ich mir hab anhören müssen
sub577
weil genau diese Antwort
weist jeder aus.
sub578
Der wird gesagt darum geht es nicht,
da sind wir noch lange nicht.
sub579
Ich finde es ist allerhöchste Zeit
für eine Debatte über dieses Thema.
sub580
NR: Wir wollen das Ende des Krieges.
sub581
Ich glaube, dass Putin es nicht will,
aber wenn wir darüber reden,
sub582
was man darüber reden,
sub583
dass das eine europäische
Angelegenheit ist.
sub584
Das ist die Auffassung der Europäer.
sub585
Das ist eure Angelegenheit.
sub586
Dafür seid ihr zuständig.
sub587
Wenn Nachbarstaaten von uns Nato-
Mitgliedstaaten Angebote machen,
sub588
muss man fragen, was heißt das?
sub589
Ist das nur ein Selbstbetrug,
der dazu führt,
sub590
dass der Krieg programmiert
wieder anfängt.
sub591
Das sind alles Fragen,
sub592
die wir entscheiden müssen
und diskutieren müssen.
sub593
Ich habe meine Einschätzung
über den Realitätsgehalt gegeben.
sub594
ML: Ich finde es gut,
dass sie da so offen sind.
sub595
BP: Andererseits muss man betonen,
dass die Amerikaner
sub596
sich committed haben
sub597
den Europäern gegenüber.
sub598
Einzuschreiten im Fall des Falles.
sub599
Dieses kleine Kontingent
in der Ukrainer wird als trip
sub600
wire gesehen.
sub601
Wenn Putin sein Wort bricht
und wieder mit dem Krieg anfängt,
sub602
dann werden die Amerikaner
die Drohnen und Raketen abschießen
sub603
aus Polen und dem schwarzen Meer.
sub604
Wenn er die Europäer angreift
werden die Amerikaner einschreiten.
sub605
ML: Ihr Optimismus in allen Ehren.
sub606
BP: Das hat er Selenskyj versprochen.
sub607
Es wurde Nix verbreitet
die man vertrauen kann.
sub608
Das ist die Garantie,
die Selenzky meint
sub609
dann wird er keine Gebiete abtreten.
sub610
ML: Ich beneide ihren Optimismus
sub611
wenn man einmal irgendwo ein Beispiel
gesehen hätte, dass Trump
sub612
Putin ernsthaft in den Weg tritt.
sub613
BP: Mit ihren 20 oder 19 Paketen
hat gar nichts geschafft.
sub614
ML: Gar nichts würde ich nicht sagen.
sub615
BP: Diese Einnahmen
für das Kriegsbudget
sub616
hat Trump
mit einer Initiative gemacht.
sub617
Die Einnahmen sind wesentlich
gesunken seit diesem move.
sub618
Die einzige policy
die wehgetan hat ist das.
sub619
ML: Sie meinen die
Sekundärsanktionen.
sub620
Ihr macht Geschäfte mit den Russen,
sub621
dann werden wir euch
jetzt hart sanktionieren.
sub622
BP: Gestern oder vorgestern
hat er gesagt,
sub623
er mit dem Präsidenten
von Indien ausgemacht
sub624
dass Indien kein Öl
mehr kauft von Russland.
sub625
Ich kann mir das nicht vorstellen,
aber schauen wir mal.
sub626
Und Venezuela muss
man nicht vergessen,
sub627
wenn Trump tatsächlich die Ölexporte
von Venezuela kontrolliert
sub628
und dann ordentlich raus, Dann
fällt der Preis wesentlich
sub629
und dann hat Putin ein Riesenproblem,
denn für die Russen
sub630
ist es nicht wirtschaftlich
sub631
dieses Öl unter einem gewissen
Preis zu exportieren.
sub632
Es ist sehr teuer, sie haben
keine eigene Technologie.
sub633
Für sie ist es sehr teuer ist
zu produzieren und zu exportieren.
sub634
Ich habe vergessen was die Grenze
ist, 50 Dollar pro.
sub635
ML: Putin braucht mehr.
sub636
Es wird mindestens eine Dekade dauern
sub637
um eine funktionierende
Ölindustrie aufzubauen.
sub638
Das ist nichts, was Putin
morgen treffen würde.
sub639
ML: Ich wollte nur sagen,
das kann sein,
sub640
aber militärisch hat Putin
von Trump nicht zu befürchten.
sub641
Er tritt Stark gegenüber Venezuela
auf, deutlich schwächere Nation.
sub642
Ich habe noch keinen einzigen
Moment gesehen war Putin wirklich
sub643
massiv gedroht hat.
sub644
Also faktisch passiert sind.
sub645
Also wie Merz immer
im Wahlkampf gesagt hat.
sub646
ML: Das sollten wir uns
gleich noch mal anschauen.
sub647
NR: Ich muss 2 Dinge
aus meiner Sicht korrigieren.
sub648
Die Sanktionen, die Trump
angekündigt hat,
sub649
in der Ölindustrie
und einer Gasindustrie,
sub650
sind nicht umgesetzt worden.
sub651
Die Sekundärsanktionen
sind angekündigt worden,
sub652
Trump hat gesagt, ihr habt
einen Monat Zeit.
sub653
Und dann habt ihr Zeit
euch einzustellen,
sub654
wenn ihr danach mit denen
immer noch Geschäfte macht,
sub655
werdet ihr sanktioniert.
sub656
Diese Androhung ist nicht umgesetzt.
sub657
Was Sie aber auch belegt haben,
sub658
als sie gesagt haben, als dass sie
in einem neuen Deal mit Modi
sub659
durchgesetzt haben,
sub660
dass sie kein russisches
Öl mehr kaufen.
sub661
Und sinnlich sanktioniert
worden durch die Amerikaner.
sub662
Ich würde mich freuen, wenn das,
was Trump dort angekündigt hat,
sub663
wegen eines Zoll Deals mit Indien,
sub664
in den jetzt erklärt hat
kein russisches Öl mehr zu kaufen.
sub665
Es würde mich von der indischen
Perspektive sehr wundern.
sub666
Es ist erst mal eine Ankündigung.
sub667
Die anderen Ankündigungen
sind nicht vollzogen worden.
sub668
Was die Erklärung
von Trump anbelangt,
sub669
wirklich militärisch
gegen Russland anzutreten,
sub670
wenn Russland ein
Waffenstillstandsabkommen verletzt,
sub671
was er hinter verschlossenen
Türen zusah, weiß ich nicht.
sub672
Ich weiß nur, dass er das öffentlich
noch niemals gesagt hat.
sub673
Die offizielle Sprachregelung
der Regierung ist,
sub674
dass die Amerikaner
die Europäer unterstützen.
sub675
Das ist erst mal ihre Sprache.
sub676
Wer sich die amerikanische
Politik anschaut,
sub677
die Erwartung an Trump,
sub678
aber auch die Erwartung
am eigenen Land,
sub679
zu glauben, dass bis zum
Präsidentschaftswahlkampf 2028
sub680
Trump oder ein anderer
Präsidentschaftskandidat
sub681
den Wählern einen Kriegseintritt
in Europa ankündigt,
sub682
halte ich für blanke Illusion.
sub683
Die Amerikaner liefern etwas,
sub684
das andere dürfen wir ihnen abkaufen.
sub685
Aber die Sicherheit der Ukraine,
sub686
auf die Bereitschaft
des militärischen,
sub687
direkten Einsatzes
der USA zu stützen,
sub688
kann man Selenskyj nicht anraten.
sub689
Und auch Europäern nicht.
sub690
BP: Ich wollte nur sagen,
der backstop bedeutet,
sub691
dass die Amerikaner sie retten.
sub692
NR: Das hat aber noch keiner erklärt.
sub693
Ich halte das für unrealistisch.
sub694
BP: Sie können im Kanzleramt
nachfragen, das ist es.
sub695
Ich persönlich glaube es auch nicht
aber Selenskyj scheint es zu glauben
sub696
oder er spielt mit.
sub697
NR: Was soll er denn sonst tun?
sub698
Er wird absolut unter Druck gesetzt.
sub699
BP: die Bundesregierung
muss regelrecht
sub700
die amerikanische Administration
betteln um eine Ausnahme zu bekommen.
sub701
Was relativ unangenehm
ist, wenn der Kanzler
sub702
so stark gegen Russland auftritt
sub703
und dann betteln muss
um eine russische Raffinerie...
sub704
NR: Ungarn und die Slowakei
beziehen russisches Öl.
sub705
BP: Die sind zu 90 % abhängig.
sub706
Brandenburg ist auch
zu 90 % abhängig.
sub707
ML: Wahrscheinlich liegt
die Wahrheit irgendwo dazwischen.
sub708
Was tatsächlich passiert ist,
sub709
allein die Ankündigung
der Sekundärsanktionen hat
sub710
dazu geführt,
sub711
dass der Ölpreis für Putin
schwierig wurde.
sub712
Er muss relativ weit oben sein.
sub713
Um die 55 Dollar pro Barrel.
sub714
Weil die Förderbedingungen
nicht so einfach sein.
sub715
Die Wahrheit liegt
irgendwo dazwischen.
sub716
Weil Friedrich Merz
gerade gefallen ist,
sub717
die Ankündigung aus dem Wahlkampf,
sub718
vielleicht sollte man sich
das noch mal anschauen.
sub719
Weil es im Grunde klarmacht,
sub720
wie sehr wird da 180°
Wendung vollzogen haben.
sub721
Von allem was angekündigt wurde,
sub722
ist plötzlich keine Rede mehr.
sub723
- Herr Bundeskanzler Sie sind
auch persönlich mit ihrer Haltung
sub724
dafür verantwortlich,
sub725
dass die Ukraineblock gegen Putin
mit einer Hand auf dem Rücken
sub726
kämpfen muss.
sub727
Das geht so nicht weiter.
sub728
Wenn Putin das nicht akzeptiert, dann
muss der nächste Schritt erfolgen
sub729
und ihm gesagt werden, wenn er nicht
innerhalb von 24 Stunden aufhört
sub730
die Zivilbevölkerung
zu bombardieren, dann müssen
sub731
aus der Bundesrepublik Deutschland
Taurus Maschinen geliefert werden.
sub732
ML: Was ist seitdem passiert?
sub733
ML: Ich würde nicht sagen,
dass nichts passiert ist.
sub734
ML: Darauf will ich nicht hinaus.
sub735
Ich will nur sagen, da sprach
ein sehr entschlossener
sub736
Oppositionsführer,
der gesagt hat, wir müssen
sub737
die Sprache der Macht lernen
sub738
und droht Putin.
sub739
Was passiert dann?
sub740
ML: Ich würde sagen,
sub741
gerade in den letzten Wochen ist
die Sprache der Macht durch
sub742
ausgesprochen worden.
sub743
Die Europäer haben Instrumente
auf den Tisch gelegt,
sub744
auch unter Führung
von Friedrich Merz,
sub745
die dazu geführt haben
das Trump eingelenkt hat.
sub746
Friedrich Merz ist dazwischen
gegangen, als Putin und Trump
sub747
dabei waren die russischen
Vermögen unter sich aufzuteilen.
sub748
Mir wäre auch lieber gewesen, wenn
es die ganze Summe gewesen wäre.
sub749
Aber immerhin 90 Milliarden.
sub750
Es ist nicht nichts passiert.
sub751
Ein Problem ist,
dass die Speicher leer sind
sub752
und beispielsweise was die Luftabwehr
angeht nicht mehr viel da ist.
sub753
Der berühmte Taurus Seite nicht
den Kriegsverlauf geändert,
sub754
aber dieses Ultimatum, dass es
irgendwelche Folgen hat,
sub755
ist wirklich eine Schande für Europa.
sub756
Dass es keine Konsequenzen hat
bringt einen zur Verzweiflung.
sub757
Das vor einem zerschossenen
Elektrizitätswerk zu stehen
sub758
und zu sagen die Nato an eurer Seite,
das ist schwer zu ertragen.
sub759
ML: Wären Sie immer
noch für die Lieferung von Taurus?
sub760
NR: Ja, ich war dafür,
ich bin immer noch dafür.
sub761
Aber man muss differenziert sagen,
sub762
es gibt etwas, was ich auch beklage.
sub763
Es ist entscheidendes passiert.
sub764
Die 90 Milliarden Euro
für die Ukraine im letzten Dezember
sub765
sind eine Überlebensfrage
für die Ukraine.
sub766
Und was die Sprache
der Macht anbelangt,
sub767
der Vorschlag, die Initiative
des deutschen Kanzlers,
sub768
noch mehr als 90 Milliarden,
sub769
ist europäische Verschuldung.
sub770
160 Milliarden von dem eingefrorenen
russischen Staatsvermögen zu nehmen,
sub771
was die Amerikaner haben wollen,
das war die Sprache der Macht.
sub772
Den Russen zu sagen, wir
greifen auf euer Vermögen zu,
sub773
um das Land zu unterstützen,
was ihr zerstört.
sub774
Und den Amerikanern
gleichzeitig zu sagen,
sub775
dass es kein amerikanisches Geld.
sub776
Das verwenden wir zum Zweck
der Unterstützung der Ukraine.
sub777
Das war eine enorme Initiative,
sub778
die der Bundeskanzler gemacht hat.
sub779
Es war eine zu starke
Minderheit dagegen.
sub780
Das ist die Traurigkeit darin,
sub781
weil es ausdrückt,
sub782
dass noch nicht alle in Europa
die existenzielle Dimension
sub783
verstanden haben.
sub784
Sowohl der belgische
Ministerpräsident,
sub785
die italienische, unter französische
um mal 3 zu nennen.
sub786
Sie waren historisch
auf der falschen Seite.
sub787
Rausgekommen am Ende sind 90
Milliarden für die Ukraine.
sub788
Beim Taurus gibt es auch 2 Dinge.
sub789
Die industrielle
Kooperation Deutschlands
sub790
mit der Ukraine zur Entwicklung
eines eigenen Marschflugkörper,
sub791
der eingesetzt wird
und auch Wirkung hat,
sub792
ist ein praktischer Ausweg daraus.
sub793
Ich habe meine Position
zum Taurus gesagt.
sub794
Aber ich muss auch sagen,
sub795
die Debatte ist
anhaltend davon geprägt,
sub796
dass wir einen Bundeskanzler
Scholz hatten,
sub797
der sich in Deutschland als
Bundeskanzler gegen die Unterstützung
sub798
eine wirkliche
Angstkampagne gemacht hat.
sub799
ML: Sie sagen jetzt sind
die Vorbehalte in der deutschen
sub800
Bevölkerung so groß,
sub801
dass auch ein Bundeskanzler Merz
nicht mehr dafür entscheiden kann.
sub802
NR: Ich habe meine Position gesagt.
sub803
Sie haben nicht
richtig interpretiert.
sub804
Ich lese auch Umfragen.
sub805
Ich muss anerkennen,
sub806
wir haben sie Umfragen
an dieser Stelle nicht gewonnen.
sub807
Was klar ist.
sub808
Wenn der Bundeskanzler das erklärt,
sub809
und sagt, wir sind im Krieg,
sub810
hat das Nachwirkungen bis heute.
sub811
Was die Öffentlichkeit
und die politische Findung anbelangt.
sub812
Es war ein fataler Fehler von Scholz.
sub813
ML: Das ist wahr,
sub814
aber dieser Stimmungswechsel war
schon da, als er so erzählt hat.
sub815
Als er so eingetroffen hat
musste ihm klar gewesen
sub816
sein wie die Vorbehalte waren.
sub817
NR: Ich habe auch dafür gekämpft.
sub818
Wenn man das so vollmundig
angekündigt
sub819
und dann hinterher zu sagen
wir machen das nicht,
sub820
weil wir politisch
keine Mehrheit haben.
sub821
NR: Auch drinnen nicht.
sub822
Wir haben eine Koalition.
sub823
Nicht nur die CDU.
sub824
Ich kann es mir nicht vorstellen,
sub825
dass es eine gemeinsame
Regierungspolitik werden könnte.
sub826
Über den Taurus hinaus der Punkt,
sub827
wir haben eine fürchterliche
Eskalation
sub828
der militärischen Gewalt Russlands
gegen die zivile Bevölkerung.
sub829
Dass wir jetzt als europäische
Staaten nicht in der Lage sind,
sub830
darauf zu antworten,
sub831
das wird bei uns
zu einer Reaktion führen.
sub832
Das ist eine strategische Schwäche,
die ich für bedeutend halte.
sub833
Die dürfen wir auch nicht
anhaltend hinnehmen.
sub834
ML: D. h. die Ukrainer
ist in dieser Situation
sub835
Dass die Ukraine
noch nicht gefallen ist.
sub836
Die Russen noch nicht
weitergekommen seien.
sub837
Hat damit zu tun, dass sie
Ukraine kooperativ ist,
sub838
wenn es um den Kampf
mit Drohnen geht.
sub839
Sie beschreiben
das in ihrer Dokumentation,
sub840
wie lange es eine ukrainische
Überlegenheit gegeben hat.
sub841
Nach wie vor sind die Ukrainer
sehr kreativ und innovativ,
sub842
wenn es darum geht die Schwachstellen
des Gegners zu finden.
sub843
Eine besondere Einheit spielt
eine ganz zentrale Rolle.
sub844
Wir können ein paar Bilder
zeigen und dann erklären Sie uns
sub845
wer die Leute sind.
sub846
BP: Das ist eine Einheit,
sub847
die ist wahrscheinlich
die effizienteste Drohneneinheit
sub848
der Welt.
sub849
Es kann sein, dass es in China etwas
gibt was nicht öffentlich ist.
sub850
Das ist die beste davon.
sub851
Auf ihr Konto geht ein Fünftel
der Panzerverluste im ganzen Krieg.
sub852
Wir haben über 2000
russische Panzer zerstört.
sub853
ML: Mithilfe von Drohnen?
sub854
Mächtige russische Panzer?
sub855
BP: Dann haben Sie über 3000
gepanzerte Fahrzeuge zerstört
sub856
das hat Putin ungefähr 12
Milliarden Dollar gekostet.
sub857
Die Arbeit dieser Einheit.
sub858
Das sind gigantische Ausmaße.
sub859
In Deutschland gibt es nur 200
Panzer die kampfbereit sind.
sub860
ML: Ist das eine Produktionsstätte?
sub861
BP: Das ist eine Produktionshalle,
da werden sie zusammengebastelt
sub862
die Einheit hat alles,
Innovation, Design, Herstellung,
sub863
die haben 300 Piloten,
die arbeiten 24 Stunden pro Tag.
sub864
BP: Die stellen Tausende
von Drohnen her.
sub865
Die ganz großen Drohnen von denen
kommen auch wieder nach Hause
sub866
das ist genauso eine Drohne.
sub867
Diese Drohne da,
hat einen Starlink drauf.
sub868
ML: Die Elon Musk Technik?
sub869
BP: Es ist dafür verantwortlich,
sub870
dass sie für die russische
Kriegsführung unverwundbar ist.
sub871
STarlink ist direkt verbunden
mit einem Satelliten
sub872
und diese Verbindung können
die Russen nur schwer stören.
sub873
ML: Was sehen wir da?
sub874
BP: Das ist die Hauptdrohne
der Einheit,
sub875
das weiße Ding ist der Starlink
sub876
damit kann man von überall
in der Welt steuern.
sub877
Es kann auch von Moskau
oder Florida sein.
sub878
Hauptsache jemand bringt
sie an die Frontlinie.
sub879
Dann hebt die Drohne ab und wird
kontrolliert von diesem Zentrum
sub880
manchmal Tausende Kilometer
weg von der Frontlinie.
sub881
Sie ist ungeheuer präzise und kann
einen einzelnen Menschen treffen
sub882
die kann in Städten agieren,
die erkennt Panzer
sub883
usw.
sub884
ML: Wenn das verändert
den Charakter von Krieg für immer.
sub885
Nicht nur zum Guten.
sub886
Weil es auch um die Frage geht,
was tut man da,
sub887
wie geht man damit um?
sub888
Und wie geht die Befehlskette.
sub889
Er ist am Ende dafür verantwortlich?
sub890
Wer sind die Männer, die die steuern?
sub891
Ist das ein klassischer Soldat?
sub892
BP: Diese Einheit sind
zu 98 % Zivilisten.
sub893
Der Chef davon ist ein Oberst,
aber er hat nie gedient.
sub894
Er ist ein Unternehmer aus Moldau.
sub895
Erst ein ethischer Russe
sub896
sehr interessant, was die Propaganda
von Russland angeht.
sub897
Das ist der Mann.
sub898
Er ist ein sehr
bekannter Unternehmer,
sub899
der in dem Jahren
vor dem Krieg ein Produzent
sub900
der meist geschauten
Politik Sendung war.
sub901
ML: Er war Fernsehproduzent?
sub902
BP: Seine Sendung war
die meist gesendete Sendung
sub903
im russischen Sprachraum.
sub904
Er war Mitbegründer des
Studios und Miteigentümer,
sub905
der ist sehr wohlhabend und am ersten
Tage des Krieges hat sich
sub906
für den Dienst angemeldet.
sub907
Dann ist er
in einer Spezialeinheit gelandet
sub908
und dann hat er im Fernsehen
eine Landwirtschaftsdrohne gesehen
sub909
und der meinte wenn du
Geld hast Kauf einer
sub910
und drei Jahre später ist er
der wichtigste Kommandeur
sub911
der Drohneneinheit.
sub912
Nach der Doku ist er aufgestiegen
zum stellvertretenden Chef
sub913
der gesamten Luftwaffe.
sub914
ML: 80 % aller Angriffe laufen
mithilfe solcher Drohnen?
sub915
- Ich sehe ihn, ja o.
k. er ist verletzt.
sub916
Für Russlands Militärführung hat
Menschenleben die etwas bedeutet.
sub917
Uns geht es ums Überleben.
sub918
Er lebt, ich sehe ihn.
sub919
Ist er das oder jemand anderes?
sub920
- Das ist er.
sub921
Ja genau dort.
sub922
Sauber.
sub923
- Genau unter seinen Füßen.
sub924
Keine Bewegung.
sub925
Mission erfolgreich.
sub926
ML: Um das klar zu sagen,
sub927
die klatschen sich gegenseitig ab,
sub928
weil die gerade einen Russen
in die Luft gejagt haben?
sub929
BP: Einen russischen Soldaten.
sub930
Es ist ein Krieg der Roboter,
sub931
heutzutage ist es immer noch so,
dass Menschen die Drohnensteuern
sub932
und den ultimativen Klick tätigen.
sub933
Man arbeitet fleißig
ein künstlicher Intelligenz
sub934
die entscheidet wann zu töten ist.
sub935
Dann sind die Genfer Konventionen
natürlich Geschichte.
sub936
Das passiert auch jetzt.
sub937
Es gibt eine rudimentäre Art von KI,
sub938
man kann wenn ein Haus das Ziel wäre
sub939
die kriegen ein Foto davon,
sub940
speichern das Foto
in die Intelligenz der Drohne
sub941
und die Drohne kann alleine das Ziel
erfassen und wenn es erkannt wird
sub942
geht es direkt ins Fenster
und das war es.
sub943
Das passiert schon jetzt,
sub944
aber in 2,3 Jahren werden
die Drohnen völlig autonom sein.
sub945
ML: Wie wird das in der
Bundesregierung diskutiert?
sub946
Entsteht da nicht
auch einen Know-how,
sub947
von dem wir auch profitieren könnten?
sub948
Ist es vielleicht schlauer
bei den Ukrainern nachzufragen?
sub949
Wie man gute Panzer baut?
sub950
ML: Ich glaube wir können
in so vieler Beziehung
sub951
von den Ukrainern lernen
sub952
und ich muss sagen auf die Gefahr
hin, dass es kalt wirkt,
sub953
mir ist lieber diese Jungs sitzenden
Sicherheit und müssen nicht im Graben
sub954
auf die Russen warten,
sondern können aus der Sicherheit
sub955
dafür sorgen, dass sie
ihr Land verteidigen.
sub956
Sie sind angegriffen, den steht
das Wasser bis zum Hals.
sub957
Ich bin sehr froh dass sie
technologisch so avanciert sind.
sub958
ML: Die ethischen Fragen dahinter?
sub959
ML: Die Ukrainer ist
das angegriffene Land.
sub960
ML: Ja, aber mit dem Trauma geht er
trotzdem ganz alleine nach Hause.
sub961
ML: Aber ist es wirklich
traumatischer sowas zu machen,
sub962
als im Schützengrabenjemanden...
sub963
ML: Nein, aber das kriegt
etwas abstraktes.
sub964
Es wirkt so, als wäre es fast
schon klinisch sauber und präzise.
sub965
Wie ein Videospiel.
sub966
ML: Die Alternative ist,
sub967
dass sich diese Leute in ein Gemetzel
wie im Ersten Weltkrieg stürzen.
sub968
Ich bin sehr froh, dass sie so etwas
haben und ich wäre sehr froh,
sub969
wenn wir da weiter wären.
sub970
ML: Über die Bewaffnung
von 8 Drohnen diskutieren.
sub971
Die letzten Minuten würde
ich gerne dafür nutzen,
sub972
man kann die Reportage
auf verschiedenen Plattformen sehen.
sub973
Wirklich spektakulär.
sub974
Ich würde den letzten Minuten dafür
nutzen um mit Ihnen darüber zu reden.
sub975
Was ist damit gemeint, wenn man sagt,
sub976
politisch wird es
für uns alle schwierig,
sub977
die Brandmauer lähmt und,
sub978
das wird dazu führen, dass er
zu keiner Entscheidung kommen.
sub979
Sowohl links als auch Rechts.
sub980
Wie meinen Sie das?
sub981
BP: Das habe ich
in einem Gespräch gesagt,
sub982
dass meine ich gesamteuropäische.
sub983
Die Fragmentierung der politischen
Landschaft führt dazu,
sub984
dass ganz unmöglich Koalitionen
sub985
die großen Volkswirtschaften
regieren müssen.
sub986
Es geht nur langsam voran
wenn es um irgendetwas geht.
sub987
Die Erfahrung haben die Schweden
gemacht, die Holländer schon lange
sub988
das sind aber kleine Länder
die nicht unbedingt wesentlich sind
sub989
für die Führung Europas.
sub990
In Krisenzeiten, wo sich
Europa behaupten muss.
sub991
Ich glaube nicht, dass die Brandmauer
per se in Deutschland
sub992
sondern die politischen
Limitierung die der Anführer
sub993
so einer Koalition hat
sub994
dass sie unfähig sind etwas leisten.
sub995
ML: Die Brandmauer
ist ein Symbol dafür,
sub996
wie unbeweglich wir
in der Konsequenz werden.
sub997
BP: Die Fragmentierung führt dazu,
sub998
dass es keine vernünftige
Koalition mehr gibt.
sub999
Die Ampel war ganz schwierig, jetzt
sieht man, die SPD ist bei 13 %.
sub1000
Das wird nicht besser werden
und es mangelt nach Führung
sub1001
die Aussichten sind trüb.
sub1002
Deutschland wächst
seit 2018 nicht mehr.
sub1003
ML: Wir hatten genau dieses Gespräch.
sub1004
Wenn Sie sich erinnern.
sub1005
Wir hatten die Frage, die auch
oft zur Zerreißprobe wurde.
sub1006
ML: Es ist glaube ich
schon eine ganze Weile her
sub1007
und inzwischen hat
man sehr gut gesehen,
sub1008
dass es praktisch eins zu eins
die Position von JD Vance
sub1009
dass die Brandmauer europäische
Regierung daran hindert
sub1010
und ich glaube er
hatte im Merz im Blick
sub1011
Regierungen daran hindert,
sub1012
die europäische
Zivilisation zu bewahren.
sub1013
Dazu denken,
dass die Rettung daran liegt
sub1014
mit einer Partei wie der AfD
zusammen zugehen
sub1015
habe ich große Zweifel.
sub1016
Weil die bei Fragen wie Wehrpflicht
und Umgang mit autoritären Regimes
sub1017
dermaßen zerstritten
und unberechenbar sind.
sub1018
dass es zu einer tragfähigen
Lösung kommt.
sub1019
ML: Natürlich, aber die Vorstellung,
dass es mit der AfD leichter wird,
sub1020
die halte ich für gewagt.
sub1021
Es gab diese Überlegung,
sub1022
übrigens man niemanden
an der Parteispitze die ich kenne,
sub1023
ernsthaft überlegt das keiner.
sub1024
In der Zeit, als Merz mit der AfD
gemeinsam die Abstimmung gemacht hat
sub1025
er hat es in Kauf genommen,
dass man gemeinsam abgestimmt,
sub1026
sehenden Auges ist er dareingelaufen
sub1027
und dann hat man die Situation
und einige Leute haben gesagt wir
sub1028
könnten es leichter haben.
sub1029
Das würde automatisch
bedeuten, dass man
sub1030
sehr viel mit der AfD
zusammen abstimmt
sub1031
weil die SPD ganz sicher nicht.
sub1032
ML: Glauben Sie, dass wir
mit Blick auf Sachsen-Anhalt
sub1033
möglicherweise schon bald
vor so einer Situation stehen?
sub1034
ML: Sachsen-Anhalt wird schwierig,
wobei ich gar nicht so sicher bin,
sub1035
dass das so bleibt.
sub1036
Es passieren im Moment Dinge,
sub1037
ein sächsischer Abgeordneter
wird verhaftet weil er praktisch
sub1038
Menschenhandel betreibt.
sub1039
Ich habe das Gefühl,
dass die CDU gegenüber der AfD
sub1040
zu neuem Selbstbewusstsein
gefunden hat
sub1041
und eine Zeit lang sehr
viel unsicherer war und jetzt
sub1042
eine Sprache gefunden hat.
sub1043
Wie man das in Sachsen-Anhalt
hinkriegt,
sub1044
ja der wird es anstrengende
Konditionen geben.
sub1045
Aber im Zweifel glaube ich doch,
dass immer
sub1046
noch eine Mehrheit der Menschen sagt
sub1047
von der auf der wirklich regiert
werden, vielleicht lieber nicht.
sub1048
Ich bin nicht ganz so pessimistisch
wie vor einem halben Jahr.
sub1049
ML: Wir sind uns in der Runde
wahrscheinlich einig,
sub1050
dass es tendenziell
eher schwieriger wird?
sub1051
ML: Klar.
sub1052
NR: Das teile ich so nicht.
sub1053
Ja, was Sie beschreiben, wir
haben eine Fragmentierung.
sub1054
Eine Krise der Demokratie.
sub1055
Aber ich setze weiter darauf,
sub1056
dass gerade in der Verbindung zu dem,
was wir zuerst diskutiert haben,
sub1057
die äußere und innere Bedrohung,
sub1058
dass es eine gute Chance gibt,
zu sagen,
sub1059
wir müssen uns klarmachen,
dass alles auf dem Spiel steht.
sub1060
Wenn man diesen ernst erkennt,
sub1061
bin ich überzeugt davon, dass sich
hinreichende Mehrheiten bilden.
sub1062
Das ist der entscheidende Kampf
sub1063
und den bin ich nicht bereit mit
sub1064
einem pessimistischen
Ansatz zu führen.
sub1065
BP: Dann muss man liefern.
sub1066
Es gibt eine Wunschliste der Wähler
die nicht bearbeitet wird.
sub1067
Nicht in Frankreich
und nicht in Deutschland.
sub1068
Man muss nicht weit schauen
um die Verhältnisse zu sehen.
sub1069
ML: Die amerikanischen Wähler
sind auch sehr pessimistisch.
sub1070
ML: Lasst uns das möglicherweise
an einer anderen Stelle besprechen.
sub1071
Mit jemanden wie ihnen, der
eine sehr globalen Blick darauf hat.
sub1072
Es geht um die CDU insbesondere.
sub1073
Ich danke Ihnen, jetzt die Kollegen
von "heute journal up:date"
sub1074
und wir sind morgen wieder für Sie da.